þeirra manna þar við statt er óvænna þótti til fundarins .  heitið síðan viku síðar en horfið hafði öxin á hinn sæla Þorlák biskup til þess að aftur skyldi koma öxin , bæði söngvum og kertisgerð .  að einni nótt liðinni þá fannst öxin í rekkju þess manns er áður hafði varðveitt of veturinn og var þá sem nýlögð væri niður .  þar hafði áður oftlega leitað verið svo að víst var að þá var eigi þar .  öllum sá atburður mikils verður þeim er við voru staddir og var Páll biskup í þessu heiti með öðrum mönnum og virði þessa jartein því meira sem hann kunni görr sjá en flestir aðrir .  Odda varð sá atburður at nautahellir féll og urðu þar undir tólf naut , þau öll höfðu þegar bana , og var nálega hvert bein þeirra brotið og engi iður ósökuð í þeim .  almáttigur guð lét fylgja minnilega huggun þessum fjárskaða í jartein þeirri er hann lét verða fyrir hinn sæla Þorlák biskup .  varð undir bjarginu með öðrum nautum uxi mikill og góður .  er menn komu til hellisins , þá sáu menn það að undan bjarginu tók höfuð uxans þess hins mikla og það var kvikt en nálega var mannhæð að bjarginu er á uxanum lá .  var til farið að höggva bjargið af uxanum og verið að mikinn hluta dags .  var heitið á hinn sæla Þorlák biskup að uxinn skyldi við rétta og hétu þeir að gera kerti til dýrðar hinum sæla Þorláki biskupi það er tæki um uxann .  er bergið var fært af uxanum , þá var hann reistur upp og studdur meðan hann fór út úr hellinum en þá gekk hann þegar einn saman til annars hellis og át þegar mat sinn hinn sama aftan og var ekki bein brotið né knýtt og þótti það af þveru frá glíkindum vera öllum þeim mönnum , er deili vissu á , er eigi var hvert bein brotið í honum sem öðrum nautum þeim er undir slíkum þunga höfðu verið .  kertið var fimm álna langt og brann af helgum dómi hins sæla Þorláks biskups hans messudag og lofuðu allir guð og hinn sæla Þorlák biskup .  Gissurarson , góður prestur og göfugur , hafði kverkamein og sótti oft mjög svo að hann mátti nálega ekki mæla og öngum mat niður koma en sjaldan meinlaust með öllu .  er hann fór leiðar sinnar of sumar svo að hann kenndi þessa meins og var honum bæði meint niður að svelga og svo að drekka en meinst að hósta þá kom hann í Skálaholt of farinn veg og baðst fyrir að helgum dómi hins sæla Þorláks biskups of stundar sakar .  áður hann gengi á braut þá tók hann til trafanna er á klæðum þeim voru er tjaldað var of kistuna og reið á kverkarnar í kross og söng þetta : " Sancte Thorlace ora pro nobis . "  gekk hann á braut úr kirkjunni .  er hann kom til hests síns , þá hrækti hann og varð honum þá ekki illt við eftir því sem vandi var á .  treystist hann enn framar guðs miskunn og jartein þá er hann þóttist fengið hafa og tók þá að hósta eftir því sem þá er honum var mest mein við að verða .  hann þá síðan að hann var þá til loks heill orðinn og sagði hann sjálfur þessa jartein Páli biskupi svo að margir heyrðu á og lofuðu allir almáttkan guð er slíkar dýrðir lætur verða fyrir sælan þjón sinn Þorlák biskup .  atburður varð á bæ þeim er í Gröf heitir , skammt frá Skálaholti , mjög á ofanverðum dögum hins sæla Þorláks biskups að misseratali því er hann hafði hér heima að gullsylgja týndist sú er átti eiginkona þess manns er þar bjó i Gröf .  síðan leitað vandlega hvervetna þar er í hug kom og von þótti vera og fannst eigi sylgjan .  var síðan heitið á helga menn bæði föstum og ölmusugjöfum , söngvum og kertagjörð og fannst þó eigi sylgja .  var leitt að spurningum víða því að það þótti mörgum mönnum glíklegast að stolið mundi vera og spurðist hvergi til .  þá yfir síðan og gat engi maður sylgjunnar .  þann vetur eftir er heilagur dómur hins sæla biskups hafði verið upp tekinn úr jörðu áður of sumarið og nú hefir áður verið mjög margt frá sagt , þá skaut því í hug henni húsfreyjunni , er gullsylgjunnar hafði misst , að heita á hinn sæla Þorlák biskup að sylgjan fyndist eða kvæmi aftur .  hún að gefa hálfvirði sylgjunnar til þakka hans .  litlu síðan en hún hafði heitið varð sá atburður á bæ þeim , er nálægur var þeim bænum er sylgjan hafði týnst fyrir öndverðu , að maður var að sýslu og reiddi tað á akurland .  er hann kom að götu þeirri , er þjóðgata var þeirra manna er riðu og gengu , þá sá hann nakkvað glóa við á götunni .  þar gengu þá stafkarlar eftir götunni og sté einn þeirra á það ofan er verkmaður hafði séð .  gekk hann til og tók þá þar upp sylgjuna þá hina sömu , er áður var frá sagt , er týnst hafði á öðrum bænum en nú fannst og var sem nýlögð væri niður , albjört og ólest .  þá voru liðin frá því fjórtán misseri er týnst hafði sylgjan og þótti sá atburður mikils verður þeim er vissu og gerðu guðir þakkir og sælum Þorláki biskupi .  Eyjafjöllum varð sá atburður , er fákunnlegur er , þar var fylgt húsa á milli sveini einum ungum , sjö vetra gömlum 
\s.+\n
 